---
dayName: "Sobota po 3. neděli postní"
imgPath: "/covers/webp/4_nedele_postni.webp"
imgAlt: ""
date: "2026-03-14"
author: 'Katecheze papeže Lva XIV. při generální audienci na Svatopetrském náměstí, 5. 11. 2025'
authorDetails: "TODO"

bibleQuote: "Některým lidem, kteří si na sobě zakládali, že jsou spravedliví, a ostatními pohrdali, řekl Ježíš toto podobenství: „Dva lidé šli do chrámu, aby se modlili; jeden byl farizeus a druhý celník. Farizeus se postavil a modlil se v duchu takto: »Bože, děkuji ti, že nejsem jako ostatní lidé: lupiči, podvodníci, cizoložníci nebo i jako tamhleten celník. Postím se dvakrát za týden, odvádím desátky ze všech svých příjmů.« Celník však zůstal stát vzadu a neodvažoval se ani pozdvihnout oči k nebi, ale bil se v prsa a říkal: »Bože, buď milostiv mně hříšnému!« Říkám vám: Celník se vrátil domů ospravedlněn, ne však farizeus. Neboť každý, kdo se povyšuje, bude ponížen, a kdo se ponižuje, bude povýšen.“"
source: "Lk 18,9-14"

prayer: "Bože, ty nám dáváš už v této postní době účast na Kristově smrti a vzkříšení; pomáhej nám, ať se dobře připravíme na slavení velikonoc, abychom plně prožívali radost z našeho vykoupení. Skrze tvého Syna..."

---

Proto je velikonoční tajemství základem křesťanského života, kolem kterého se točí všechny ostatní události. Můžeme tedy bez jakékoli sentimentality říci, že Velikonoce jsou každý den. Jakým způsobem? Každou chvíli prožíváme mnoho různých zkušeností: bolest, utrpení, smutek, propletené s radostí, úžasem, klidem. Ale v každé situaci lidské srdce touží po plnosti, po hlubokém štěstí. Velká filosofka dvacátého století, svatá Terezie Benedikta od Kříže, rodným jménem Edith Steinová, která se hluboce zabývala tajemstvím lidské osoby, nám připomíná tuto dynamiku neustálého hledání naplnění. „Člověk,“ píše, „vždy touží znovu obdržet dar bytí, aby mohl čerpat z toho, co mu okamžik dává a zároveň bere“
Jsme ponořeni do omezení, ale také se snažíme je překonat. Velikonoční zvěst je nejkrásnější, nejradostnější a nejvíc ohromující zprávou, jaká kdy v historii zazněla. Je to „evangelium“ par excellence, které dosvědčuje vítězství lásky nad hříchem a života nad smrtí, a proto je jediné schopné uspokojit touhu po smyslu, která znepokojuje naši mysl a naše srdce. Člověk je poháněn vnitřním pohybem, který směřuje k něčemu, co ho neustále přitahuje. Žádná podružná realita ho neuspokojuje. Směřujeme k nekonečnu a věčnosti. To je v protikladu se zkušeností smrti, předznamenanou utrpením, ztrátami, neúspěchy. Smrti, které, jak zpívá sv. František, „žádný živý člověk nemůže uniknout“ (Píseň bratra slunce).
Vše se mění díky tomu ránu, kdy ženy, které přišly, aby pomazaly tělo Pána, našly hrob prázdný. Otázka, kterou položili mudrci, kteří přišli z východu do Jeruzaléma: „Kde je ten narozený židovský král?“ (Mt 2,1-2), nachází svou definitivní odpověď ve slovech tajemného mladíka oblečeného v bílém, který promlouvá k ženám ve velikonočním úsvitu: „Hledáte Ježíše Nazaretského, ukřižovaného. Byl vzkříšen, není tady.“ (Mk 16,6).

